<ANSI-WIN>
<vsn:8>C<0x2019>est avec Mikhaël Hers et son bouleversant <ct:Italic>Amanda<ct:> que nous entamerons la cinquième saison de ce rendez-vous régulier et défricheur de la Cinémathèque. Pour lui, comme pour beaucoup d<0x2019>autres cinéastes invités au cours de ce trimestre, des cartes blanches permettront ce dialogue unique entre le cinéma actuel et son histoire. C<0x2019>est ainsi que nous vous donnerons aussi rendez-vous avec Ken Loach, Eric Khoo, Aki Kaurismäki, Jean Eustache, Forough Farrokhzad, ou encore Jacques Doillon pour une soirée exceptionnelle construite autour de <ct:Italic>Demain il fera beau<ct:>, premier film de l<0x2019>écrivain Jean-Baptiste Del Amo (<ct:Italic>Le Sel<ct:>, <ct:Italic>Règne animal<ct:>).

Nous aurons le plaisir de montrer en avant-première dans le cadre de cette programmation les nouveaux films de Frank Beauvais, <ct:Italic>Ne Croyez surtout pas que je hurle<ct:> (sélectionné cette année à la Berlinale) et d<0x2019>Olivier Zabat, <ct:Italic>Arguments<ct:> (sélectionné à Locarno).

Nous retrouverons bien sûr aussi nos partenaires habituels, La Fondation Gan pour le cinéma, qui nous permettra de remontrer en salles les beaux films de Fejria Deliba (<ct:Italic>Le Petit chat est mort<ct:>, <ct:Italic>D<0x2019>une pierre deux coups<ct:>), L<0x2019>Agence du court métrage (pour une nouvelle salve de « Premiers pas » de cinéastes dont les nouveaux films sont dans les salles, et pour célébrer les 30 ans de la revue <ct:Italic>Bref<ct:>), les festivals de Biarritz et de Brasília (pour le meilleur du cinéma latino contemporain), et bien sûr Arte pour notre rendez-vous annuel, projetant sur l<0x2019>écran de la salle Franju, en présence de leurs auteurs, une sélection des courts métrages que la chaîne a coproduits cette année.

Mais Aujourd<0x2019>hui le cinéma, c<0x2019>est avant tout l<0x2019>excitation de partager nos enthousiasmes sur des œuvres naissantes et peu connues. Venez découvrir les premiers films de Martin Tronquart, Lou Rambert Preiss, Chrystele Nicot, Elena López Riera, Anne Alix, vous ne serez pas déçus<0x00A0>!

Caroline Maleville et Bernard Payen
