# Maison, masures et cambuses aux images : collections, collectionneurs, merveilles du documentaire pédagogique

En 1955, Jean Grémillon titre _La Maison aux images_ un documentaire consacré aux techniques de gravure mises en œuvre dans l'atelier de Roger Lacourière. Trente ans plus tôt, il avait diagnostiqué le documentaire comme dimension la plus nécessaire du cinéma : « Il est plus près du principe même du cinéma. Or, tout film peut se ramener à un film documentaire. Documentaire d'états psychologiques dans la plupart des cas, documentaire du subconscient dans certains cas particuliers. » (« Propositions », in _Comœdia_ n° 4723, 1925). Sans même évoquer ses propres chefs-d'œuvre (_La Photogénie mécanique_, 1924, _La Vie des travailleurs italiens en France_, 1926, _Le 6 juin à l'aube_, 1946, ou son projet d'_Encyclopédie filmée_, 1952), c'est peu dire que l'histoire aura donné raison à Jean Grémillon, tant le champ du documentaire s'avère un inépuisable laboratoire formel et symbolique. Mais le documentaire pédagogique ? Supposé territoire des plus mornes et amorphes en raison des exigences didactiques qui pèsent sur lui, le cinéma pédagogique recèle des trésors d'inventivité (Marcel L'Herbier), d'engagement (Georges Régnier) et de subversion (Jean Vidal).

Parmi les historiens et conservateurs en première ligne dans la défense de ce champ, Frédéric Rolland, responsable du fonds de la Cinémathèque centrale de l'enseignement public à la DBU (Direction des bibliothèques universitaires) de l'université Sorbonne-Nouvelle. Spécialiste des collections privées de cinéma (films, appareils, publications, affiches), il leur consacre un doctorat (_Les Collections privées de films de cinéma en support argentique en France_, 2009) puis un film en 2018, _Les Amoureux de la pellicule_. Grâce à son travail, nous remontons aux origines du cinéma (décrire le monde), aux origines des cinémathèques (souvent nées d'initiatives prises par des collectionneurs privés), aux origines du savoir visuel : mise au service de la pulsion scopique à la _libido sciendi_.

« La Pensée, courant d'eau vive qui nous apporte les aliments les plus précieux à chaque battement de notre cœur, fonctionne par abstraction. Pas d'objet réel : l'abstraction d'un objet. L'Image, expression de notre pensée, sera le logarithme de cette abstraction [...] Déterminations de la condition des choses. Construction précise d'ordre conscient ou subconscient, animation, insufflation du rythme. Voilà la création qui nous paraît nécessaire si nous voulons des œuvres qui ne soient pas des fantômes. Car c'est la création visuelle, ce point précis, qui fait notre art semblable à cette clé qui révéla à Ariane les trésors ruisselants des pierres précieuses... Création que l'on peut en tous points comparer à cette faculté qu'a l'entendement de pouvoir créer avec quelques matériaux – le clair, l'obscur, la forme – un monde visible extraordinairement riche, dont l'épuisement n'aurait de limite que la perte de notre rétine. » (Jean Grémillon)

Nicole Brenez
